---
title: 'Raymond (Paris, 1946)'
introduction: "Nous avions fabriqué la maquette au 1/20 d'une vedette lance-torpille. C'était une réplique exacte d'un petit vaisseau de guerre, que nous avons baptisé en bonne et due forme. L'abbé avait même invité un officier de marine dans son uniforme ! . Nous étions nombreux agités et bruyants, mais tout à fait disciplinés quand il le fallait..."
meta:
  title: 'null'
  description: 'null'
configuration_liste:
  affichage_image: false
  image_path:
  blocTexte:
  publication: true
  texte:
  couleur: bleu
module_images:
---


<div><p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; J'ai &eacute;t&eacute; c&oelig;ur vaillant dans les ann&eacute;es 1946-47-48, patronage Charcot, rue Charcot Paris XIII. Je me souviens de nos responsables pr&ecirc;tres ouvriers et &laquo; chef Pierre &raquo;. Je me souviens de locaux pas tr&egrave;s accueillants mais assez vastes et propices aux jeux. Ah! ces parties de &laquo; b&eacute;ret &raquo; endiabl&eacute;es, et, dans une grande cour, les parties de &laquo; drapeau &raquo;, &laquo; double drapeau &raquo; et jeu des &laquo; barres &raquo;! Je me souviens, et cela nous captivait, de notre &laquo; cin&eacute;ma de 4h &raquo;: de simples vues fixes en noir et blanc de Tintin et Milou, comment&eacute;es par Chef Pierre.</p><p>On &laquo; bricolait &raquo; aussi. Nous avions fabriqu&eacute; la maquette au 1/20 (peut-&ecirc;tre) d'une vedette lance-torpille. C'&eacute;tait une r&eacute;plique exacte d'un petit vaisseau de guerre, que nous avons baptis&eacute; en bonne et due forme. L'abb&eacute; avait m&ecirc;me invit&eacute; un officier de marine dans son uniforme! Avec le lever des couleurs!.. Nous &eacute;tions nombreux agit&eacute;s et bruyants, mais tout &agrave; fait disciplin&eacute;s quand il le fallait.</p><p>Il y avait aussi les &laquo; sorties en ville &raquo;. L'une d'elle m'a marqu&eacute;e, souvenir cocasse, mais quelque peu regrettable cependant...</p><p>Nous venions de visiter Notre Dame de Paris et j'ai d&ucirc; quitter pr&eacute;cipitamment mon &eacute;quipe pour satisfaire un besoin naturel sur les quais, de la Seine. Remont&eacute; sur la rue mes petits camarades avaient disparu!... Je suis rentr&eacute; seul chez moi, &agrave; pied &eacute;videmment, en demandant mon chemin &agrave; de nombreux passants. A Paris il y a un axe commode: la Seine. Dans le XIII&egrave;me pas loin du fleuve, je me reconnaissais. Mais je crois que finalement une dame compatissante m'a aid&eacute; sur la fin du parcours. Au final ce n'est pas un mauvais souvenir, c'&eacute;tait Paris, les lumi&egrave;res du soir, l'ambiance des rues &agrave; cette &eacute;poque l&agrave;. Mais je ne vous dis pas l'engueulade le soir m&ecirc;me au patio. Ma m&egrave;re &eacute;tait d&eacute;cha&icirc;n&eacute;e et l'abb&eacute; dans ses petits souliers. Mais je me suis bien d&eacute;brouill&eacute; non?.. en vrai c&oelig;ur vaillant! Et il y a prescription!</p><p>Un dernier souvenir s'il vous pla&icirc;t pour compenser cette &laquo; vadrouille &raquo; sauvage. Un &eacute;t&eacute; nous sommes partis dans le Jura (en 1946 je crois). Nous campions. Nous marchions (15 kms par jour &agrave; peu pr&egrave;s). Un apr&egrave;s-midi le go&ucirc;ter fut supprim&eacute;, et pour cause : nous venions de nous arr&ecirc;ter dans un petit bois compl&egrave;tement envahi par les fraises sauvages, un r&eacute;gal improvis&eacute; inoubliable!</p><p>Je me souviens du &laquo; Saut du Doubs &raquo; une chute d'eau c&eacute;l&egrave;bre. Je me souviens d'une rencontre inopin&eacute;e avec un douanier suisse. Sans nous en rendre compte, nous avions franchi la fronti&egrave;re et le douanier, fort d&eacute;bonnaire d'ailleurs, nous a &laquo; pinc&eacute; &raquo;. La rencontre fut une f&ecirc;te, je crois m&ecirc;me avoir une photo...</p><p>Nous marchions beaucoup et nous avions faim. Je crois n'avoir jamais autant aim&eacute; les lentilles (que je d&eacute;testais auparavant).</p><p>Nous nous donnions en spectacle. Un soir dans un petit village, sur une tr&egrave;s modeste sc&egrave;ne, avec mon &eacute;quipe, nous avons chant&eacute; et mim&eacute; une boh&egrave;me m&eacute;morable....</p><p>&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Je suis revenu rue Charcot &agrave; plusieurs reprises. Mais les ann&eacute;es avaient pass&eacute; et le charme &eacute;tait rompu. Qu'importe, je me souviens de mon cri de ralliement: &laquo; Mermoz! du cran! &raquo;</p><p>J'ai bien chang&eacute; depuis cette &eacute;poque &eacute;videmment, mais, comme vous pouvez le constater les souvenirs sont encore l&agrave;, vivants, tr&egrave;s vivants! Joie, courage et hauts les c&oelig;urs!</p></div>