---
title: 'Pierre (St Etienne, 1940)'
introduction: "Compte tenu de ma propre expérience d'enfant en Mouvement, et de tout ce que j'en avais reçu personnellement, j'ai tout de suite cherché à démarrer des petits groupes CV et AV. J'ai fait appel à des jeunes pour accompagner ces groupes... Et c'est ainsi que le Mouvement a démarré sur le quartier."
meta:
  title: 'null'
  description: 'null'
configuration_liste:
  affichage_image: false
  image_path:
  blocTexte:
  publication: true
  texte:
  couleur: bleu
module_images:
---


Originaire d'un quartier populaire de la r&eacute;gion st&eacute;phanoise, il y a bient&ocirc;t 85 ans, j'ai eu la chance, ou plut&ocirc;t la gr&acirc;ce de conna&icirc;tre le Mouvement CV-AV et d'y participer d&egrave;s mon enfance. Le jeune pr&ecirc;tre, qui &eacute;tait "vicaire" dans ma paroisse avait fond&eacute; et organis&eacute; le Mouvement avec les enfants qu'il rassemblait au "patronage". J'en ai fait partie, d&egrave;s le d&eacute;but, vers les ann&eacute;es 40-41. Nous &eacute;tions organis&eacute;s en "&eacute;quipes" pour lesquelles nous choisissions un nom et une devise. La mienne, c'&eacute;tait l'&eacute;quipe "Saint Jean" et notre devise "D'un seul cœur!"...L'ensemble des &eacute;quipes constituaient le "groupe", CV pour les gar&ccedil;ons, AV pour les filles. Nous avions notre "coin d'&eacute;quipe", que nous organisions et que nous d&eacute;corions &agrave; partir de ce que nous r&eacute;alisions. Dans chaque &eacute;quipe, il y avait un responsable: c'&eacute;tait l'un de nous que nous choisissions, qui &eacute;tait en quelque sorte le r&eacute;pondant, le d&eacute;l&eacute;gu&eacute; de l'&eacute;quipe... Dans son ensemble, le groupe (CV ou AV) &eacute;tait constitu&eacute; des diff&eacute;rentes &eacute;quipes, selon les &acirc;ges: les &eacute;quipes d'"aiglons" pour les plus petits, puis les "cœurs d'or", puis les "ardents" et enfin les "entra&icirc;neurs" pour les 14-15 ans. Nous avions chacun notre "carnet personnel", dont j'ai conserv&eacute; un exemplaire), sur lequel nous trouvions des chants du Mouvement, des indications pour nous organiser, des conseils pour vivre notre vie quotidienne selon l'Esprit du Mouvement...On nous proposait de franchir des &eacute;tapes, dans notre engagement comme CV...Selon notre &acirc;ge et notre fid&eacute;lit&eacute; dans le Mouvement, il y avait la "croix bleue", puis la "croix verte" puis la "croix vermeille"...que nous recevions au cours de c&eacute;l&eacute;brations officielles qui nous rassemblaient et nous engageaient toujours plus. Nous &eacute;tions fiers de porter cette croix &agrave; notre boutonni&egrave;re. Nous diffusions aussi, chaque semaine, dans les rues du quartier, notre journal "Cœurs vaillants". Dans notre petit carnet, il y avait aussi la "pri&egrave;re des CV", que le pr&ecirc;tre nous avait appris &agrave; chanter, lorsque nous nous retrouvions en "groupe": " Seigneur J&eacute;sus qui aimez tant les Cœurs Vaillants b&eacute;nissez mes fr&egrave;res, les petits gars de France, et tous les autres du monde entier. Ayez piti&eacute; de ceux qui ne vous connaissent pas ou qui ne veulent pas vous conna&icirc;tre... Donnez-moi la force d'avoir toujours le sourire et de n'avoir jamais peur de faire un sacrifice. Apprenez-moi &agrave; faire de ma vie quelque chose de beau et faites-moi l'honneur de vous aider &agrave; sauver le monde. Sainte-Vierge Marie, douce maman des CV, gardez toujours mon cœur bien pur et fid&egrave;le &agrave; J&eacute;sus!" Cette pri&egrave;re a d&ucirc; avoir quelques effets dans ma vie. D'abord parce que je l'ai retenue jusqu'&agrave; aujourd'hui, parce que je la trouve belle et appelante... Mais aussi parce que c'est dans cette exp&eacute;rience du Mouvement, pendant plusieurs ann&eacute;es, que l'id&eacute;e m'est venue de penser &agrave; devenir pr&ecirc;tre. En effet, en constatant comment le pr&ecirc;tre qui s'occupait de nous dans le Mouvement, se mettait &agrave; notre service, nous &eacute;coutait, nous aidait &agrave; prendre nos responsabilit&eacute;s d'enfants, &agrave; nous organiser, je pensais en moi-m&ecirc;me que j'aimerais bien "faire comme lui"! L'occasion s'est pr&eacute;sent&eacute;e d'en parler au pr&ecirc;tre, au cours d'un camp, en ao&ucirc;t 1943. J'avais 11 ans! Et c'est ainsi que, d&egrave;s la rentr&eacute;e suivante, je me suis mis en route pour commencer ma formation, d'abord au "petit s&eacute;minaire" - c'&eacute;tait le chemin propos&eacute; &agrave; l'&eacute;poque- puis au Grand S&eacute;minaire... Ordonn&eacute; pr&ecirc;tre en 1957, j'ai &eacute;t&eacute; envoy&eacute; comme "vicaire" dans une paroisse de banlieue o&ugrave; des HLM &eacute;taient en pleine construction. Je voyais les enfants innombrables qui arrivaient sur le quartier. Certains venaient &agrave; la paroisse. Compte tenu de ma propre exp&eacute;rience d'enfant en Mouvement, et de tout ce que j'en avais re&ccedil;u personnellement, j'ai tout de suite cherch&eacute; &agrave; d&eacute;marrer des petits groupes CV et AV. J'ai fait appel &agrave; des jeunes pour accompagner ces groupes... Et c'est ainsi que le Mouvement a d&eacute;marr&eacute; sur le quartier. Je crois que gr&acirc;ce &agrave; la visibilit&eacute; qu'il prenait, de plus en plus d'enfants demandaient &agrave; en faire partie. Soutenus par la "f&eacute;d&eacute;ration", nous organisions r&eacute;guli&egrave;rement des CDR: Conseils de responsables, o&ugrave; nous relisions la vie des enfants que les responsables d&eacute;couvraient, en cherchant &agrave; faire avec eux, autant que nous le pouvions, le lien avec l’&Eacute;vangile. Personnellement, j'accompagnais un groupe de filles AV de 13-14 ans (on dirait aujourd’hui un club ACE) et je leur avais propos&eacute; de faire "un carnet d'&eacute;quipe" sur lequel, de rencontres en rencontres, elles notaient ce qu'elles d&eacute;couvraient, ce qu'elles r&eacute;alisaient et leurs projets....pour vivre leur vie d’&Acirc;mes vaillantes, sur le quartier, &agrave; l'&eacute;cole, dans leur famille... Ensuite, j'ai &eacute;t&eacute; appel&eacute; comme pr&ecirc;tre &agrave; d'autres responsabilit&eacute;s apostoliques et pastorales… Beaucoup d'ann&eacute;es ont pass&eacute;...Et voici qu'un jour, je re&ccedil;ois un appel t&eacute;l&eacute;phonique d'une jeune fille qui me demande de venir voir sa maman qui, en phase terminale d'un cancer, vivait ses derniers jours &agrave; l'Institut de Canc&eacute;rologie... Sa maman, c'&eacute;tait Josiane, une des filles du groupe AV, que j'avais accompagn&eacute; quelques 50 ans plus t&ocirc;t, et que je n'avais revue qu'&eacute;pisodiquement. Sa fille insiste : "Maman veut absolument vous voir avant de nous quitter..." Je me rends donc aupr&egrave;s d'elle, dans sa chambre d'h&ocirc;pital. Josiane a eu la force de me dire : "Je voulais vous voir avant de m'en aller...Je tenais &agrave; vous dire que si j'ai tenu bon au milieu de toutes mes gal&egrave;res, c'est gr&acirc;ce &agrave; &ccedil;a...". Elle sort alors du tiroir de sa table de chevet, le "carnet d'&eacute;quipe AV" qu'elle avait gard&eacute; pr&eacute;cieusement toute sa vie, et qu'elle relisait souvent, pour reprendre courage... Devant moi, elle a remis ce carnet &agrave; sa fille qui &eacute;tait l&agrave;, pr&egrave;s de nous, en souhaitant qu'elle puisse vivre &agrave; son tour la m&ecirc;me exp&eacute;rience... Quelques jours plus tard, je c&eacute;l&eacute;brais la s&eacute;pulture de Josiane, profond&eacute;ment marqu&eacute; par son t&eacute;moignage ultime de fid&eacute;lit&eacute; &agrave; son engagement d’&Acirc;me Vaillante. Et comme j'accompagnais alors un CDR ACE dans le quartier o&ugrave; je vis maintenant, j'ai pu prendre appui sur ce t&eacute;moignage de Josiane...pour souligner la f&eacute;condit&eacute; insoup&ccedil;onn&eacute;e que peut avoir leur engagement de responsables au service des enfants dans leurs clubs ACE. Pierre (85 ans) pr&ecirc;tre depuis bient&ocirc;t 60 ans